如果把互联网领域看做是一个江湖，那么一个人所掌握的编程技术、解决问题的思维方式，就是江湖上的武林绝学和内功心法。

修炼武林绝学，不是一件简单的事情，要达到高深莫测的境界则更不容易，需要有足够的耐心，和足够的努力。当你觉得学习很枯燥的时候不妨想一想江湖，每一个想要成为武林高手的人，都必须打下扎实的基础，由量变变成质变，一步一步提升自己的境界。在学习更高深的内功心法以后，学会更多的武林招式，变得更强大。

---
现在日常生活中很多决策，都是基于生活经验做的，而经验有的时候是对的，但很多时候也是错的，或者说片面的局限的。怎样科学、正确的做一个决策，并能预知这个决策所产生的影响？以及对这些影响的应对方法---大数据、数据分析。

数据分析能解决绝大多数问题，也能帮我们做出比我们自己思考得来的更正确的决策。
但是如何理解数据分析的结果，涉及到很多方面的知识，需要更本质的基础科学来解释。比如：心理学、行为学、生物学....
比如：对微博上某一个热点问题进行数据分析，对背后的人群进行画像，得到这群人的一些共同点（特征，细化分层，年龄结构、受教育程度、关注问题的角度，性别、讨论的层次深度），以及他们为什么会对这个问题感兴趣，并产生激烈地讨论，促使他们这样做的因素有哪些，是哪些外部因素激起了他们怎样的心理反应，然后又进一步产生了怎样的行为（又，这样的行为释放出去被其他人接收到以后，又推进了哪些变化）...这一系列活动中，身体机制的哪些地方在活动，有哪些物质起到关键作用

分析这种行为之后为什么会产生这样的结果，这个结果产生的依据是什么，这种行为又会演化到什么地步，会有什么样的影响。

思考的源点:
在站酷上看到一系列摄影图片，然后有出版了一本书，底下有人评论说，书上的这些图片排版非常不好，图片被嵌入到书脊，很不好阅读。由此展开想象，出版行业的人怎样对出版书的排版问题做决策？是一群人讨论得来的，还是一个人拍板决定的？做出这个影响阅读的排版决策的肯定是人，而他之所以做出这样的决策可能是出于出版普通书籍得来的经验，按照出版普通文字书籍的排版，来印刷一本画册。结果就是这个决策很失败，是一个错误的决策。导致的后果就是，网上摄影图片很有意境，非常受欢迎，然而出版的画册却有严重排版问题，非常影响销量。
常规正确的做法是先印一本样本出来，确定没问题再大批量生产。
或者，利用大数据对已出版的大量画册进行分析，看看他们是怎么排版的，以及对应的销量如何，评价如何。得出一个适合的、最受欢迎的、最优排版。然后按批次生产，在逐步推向市场的同时，接收市场的反馈，分析之後再进行改进，逐步优化。每一次优化都在点子上，都是正确的方向，而不是根据经验、拍脑子想出来的。

两个方向：

- 市场需要什么，就给什么
    + 传统制造业：什么需求量大就生产什么
- 没有市场就创建市场，给一个市场需求。
    - 苹果公司：重新定义智能手机，创建了一个智能手机的市场
    - 阿里巴巴：开创移动支付的新时代

---
区块链：分布式记账本，去中心化、匿名

类型：公链、私链、联盟链

- 目前应用最广的是联盟链，私链某种程度上不算真正意义上的区块链。公链是所有人都可以参与的链。
- 目前区块链有一个难以解决的痛点是，每一个节点的更新，都要对所有节点进行通告，所有节点都要接收到，并存储信息。确保这个节点这次更新的可信度，为这个节点做担保。这是一种极大的资源浪费（计算机算力的浪费），效率比目前的中心化的银行低很多倍。

一个思考：

- 未来会不会出现这样的场景：所有人的所有东西（金钱、物品、有价值、可流通的东西）都上链了，一切经济行为都可追寻。

- 比如：去楼下买包子，扫一扫对应的区块链二维码，就可以追踪到，包子店老板在哪里买的多少斤面粉，花了多少钱。
- 登录房屋交易网站，就可以看到所有上链的房屋的出租信息，以及租住人是谁，以及房屋的交易情况。没有一个中心化的机构去维护，所有的信息都在所有的结点中存放，由结点自己维护，不可篡改。

- 目前来说，解决不了算力浪费、以及隐私问题，大规模的应用区块链似乎很难。
- 但是在一些公共服务业，却可以应用。比如：疫苗。

发散思考：

在互联网发展的初期，网速还只有几k的时候，那个时候只能上上门户网站，看看新闻，谁也想象不到互联网会有什么样的应用，因为网速实在太慢了，要搞这样那样的应用不可行，而且成本很高。

但当网速问题逐步解决以后，各种基于互联网的应用层出不穷，互联网改变了以往生活信息交换的方式，也彻底改变了我们的生活。而这仅仅只有二三十年。

当一项新的技术出来，指向了一个模糊但可以预见的未来。但由于一些基础设施瓶颈的存在，我们很难想象，这项新技术将会给我们带来怎样的改变，生活会受到怎样的冲击，未来会变得怎样。但是可以想象，随着各个领域的交叉发展，产生的化学变化，以及基础科学的进步，促进的人类文明的进步，技术发展会越来越快，就像指数一样，会发生一个技术爆炸。曾经的技术难点、瓶颈突破以后，会进入一个新的时代。就像凯文凯利在《失控》中提及的一样，生物有一个变复杂的意愿，人类本质上和石头、花草没什么区别。进化体会变得越来越复杂，联系的越来越紧密。

也许5G技术会是区块链技术发展的一个转折点，当网速快到一定程度，会发生什么变化。就像地球上的东西速度快到一定程度，达到了“逃逸速度”就可以脱离太阳系到达宇宙一样。速度越来越快，代表什么？预示什么，会发生什么呢？

也有可能5g技术只是某个技术发展瓶颈的其中一个部分。
